.\" Jakub Bogusz <qboosh@pld-linux.org>, 2003
.\" (partially based on rpm.8 translation by Przemek Borys 1999)
.\" rpm 4.3-20030610
.TH "RPMBUILD" "8" "9 czerwca 2002" "Red Hat, Inc."
.SH NAZWA
rpmbuild \- Budowanie pakietów RPM
.SH SKŁADNIA
.SS "BUDOWANIE PAKIETÓW:"
.PP

\fBrpmbuild\fR {\fB-ba|-bb|-bp|-bc|-bi|-bl|-bs\fR} [\fBopcje-rpmbuild\fR] \fB\fIPLIK_SPEC\fB\fR\fI ...\fR

\fBrpmbuild\fR {\fB-ta|-tb|-tp|-tc|-ti|-tl|-ts\fR} [\fBopcje-rpmbuild\fR] \fB\fITARBALL\fB\fR\fI ...\fR

\fBrpmbuild\fR {\fB--rebuild|--recompile\fR} \fB\fIPAKIET_ŹRÓDŁOWY\fB\fR\fI ...\fR

.SS "RÓŻNE:"
.PP

\fBrpmbuild\fR \fB--showrc\fR

.SS "opcje-rpmbuild"
.PP

 [\fB--buildroot \fIKATALOG\fB\fR] [\fB--clean\fR] [\fB--nobuild\fR]
 [\fB--rmsource\fR] [\fB--rmspec\fR] [\fB--short-circuit\fR] [\fB--sign\fR]
 [\fB--target \fIPLATFORMA\fB\fR]

.SH "OPIS"
.PP
\fBrpmbuild\fR służy do budowania binarnych i źródłowych pakietów
oprogramowania. \fBPakiet\fR składa się z archiwum plików oraz metadanych
używanych do instalowania i usuwania plików. Metadane zawierają pomocnicze
skrypty, atrybuty plików oraz informacje opisujące pakiet.
\fBPakiety\fR występują w dwóch wersjach: pakietach binarnych, służących do
opakowania oprogramowania do instalacji oraz pakietach źródłowych,
zawierających kod źródłowy i przepis na zbudowanie pakietów binarnych.
.PP
Trzeba wybrać jeden z następujących podstawowych trybów:
\fBBudowanie pakietu\fR,
\fBBudowanie pakietu z tarballa\fR,
\fBRekompilacja pakietu\fR,
\fBWyświetlenie konfiguracji\fR.
.SS "OPCJE OGÓLNE"
.PP
Opcje te mogą być używane we wszystkich trybach.
.TP
\fB-?\fR, \fB--help\fR
Wypisuje informację o użyciu dłuższą niż zwykle.
.TP
\fB--version\fR
Wypisuje pojedynczą linię, zawierającą numer wersji używanego \fBrpm\fR-a.
.TP
\fB--quiet\fP
Wypisuje jak najmniej - zazwyczaj tylko komunikaty o błędach.
.TP
\fB-v\fR
Wypisuje szczegółowe informacje - zwykle komunikaty o przebiegu procesu.
.TP
\fB-vv\fR
Wypisuje dużo brzydkich informacji diagnostycznych.
.TP
\fB--rcfile \fILISTA_PLIKÓW\fB\fR
Każdy z plików w oddzielonej dwukropkami \fILIŚCIE_PLIKÓW\fP jest
odczytywany kolejno przez \fBrpm\fR-a w poszukiwaniu informacji o
konfiguracji.
Istnieć musi tylko pierwszy plik z listy, a tyldy są zamieniane na
wartość \fB$HOME\fR.
Domyślną \fILISTĄ_PLIKÓW\fR jest 
\fI/usr/lib/rpm/rpmrc\fR:\fI/usr/lib/rpm/redhat/rpmrc\fR:\fI/etc/rpmrc\fR:\fI~/.rpmrc\fR.
.TP
\fB--pipe \fIKOMENDA\fB\fR
Przekazuje potokiem wyjście \fBrpm\fP-a do \fIKOMENDY\fR.
.TP
\fB--dbpath \fIKATALOG\fB\fR
Używa bazy danych z \fIKATALOGU\fR zamiast domyślnego \fI/var/lib/rpm\fR.
.TP
\fB--root \fIKATALOG\fB\fR
Używa do wszystkich operacji systemu zakorzenionego w \fIKATALOGU\fR.
Zauważ, że oznacza to, że baza danych w \fIKATALOGU\fP
będzie używana przy sprawdzaniu zależności, a wszystkie skrypty (np.
\fB%post\fR przy instalacji pakietu lub
\fB%prep\fR przy budowaniu pakietu)
będą uruchamiane po chroot(2) na
\fIKATALOG\fR.
.SS "OPCJE BUDOWANIA"
.PP
Ogólną postacią komendy budowania rpm-a jest
.PP

\fBrpmbuild\fR \fB-b\fIETAP\fB|-t\fIETAP\fB\fR [ \fB     opcje-rpmbuild
\fR ] \fB\fIPLIK\fB\fR\fI ...\fR

.PP
Jeśli do zbudowania pakietu używany jest plik spec, to argumentem powinno
być \fB-b\fR, a jeśli \fBrpmbuild\fR powinien zajrzeć wewnątrz (być może
skompresowanego) pliku tar w poszukiwaniu speca, to powinna być użyta opcja
\fB-t\fR. Po pierwszym argumencie, drugi znak (\fIETAP\fR) określa etapy
budowania i pakietowania, które należy wykonać. Może być jednym z:
.TP
\fB-ba\fR
Buduje pakiety binarny i źródłowy (po wykonaniu etapów %prep, %build
i %install).
.TP
\fB-bb\fR
Buduje pakiet binarny (po wykonaniu etapów %prep, %build i %install).
.TP
\fB-bp\fR
Wykonuje etap "%prep" z pliku spec. Zwykle obejmuje to rozpakowanie źródeł
i zaaplikowanie wszelkich łat.
.TP
\fB-bc\fR
Wykonuje etap "%build" z pliku spec (po wykonaniu etapu %prep).
Ogólnie obejmuje to odpowiednik "make".
.TP
\fB-bi\fR
Wykonuje etap "%install" z pliku spec (po wykonaniu etapów %prep i %build).
Ogólnie obejmuje to odpowiednik "make install".
.TP
\fB-bl\fR
Dokonuje sprawdzenia listy. W sekcji "%files" pliku spec rozwijane są makra
i dokonywane są sprawdzenia, by upewnić się, że każdy plik istnieje.
.TP
\fB-bs\fR
Buduje tylko pakiet źródłowy.
.PP
Mogą być też użyte następujące opcje:
.TP
\fB--buildroot \fIKATALOG\fB\fR
Na czas budowania pakietu zastępuje wartość BuildRoot \fIKATALOGIEM\fR.
.TP
\fB--clean\fR
Usuwa drzewo budowania po stworzeniu pakietów.
.TP
\fB--nobuild\fR
Nie wykonuje żadnych etapów budowania. Przydatne do testowania plików spec.
.TP
\fB--rmsource\fR
Usuwa źródła po budowaniu (może być też używane samodzielnie, np.
"\fBrpmbuild\fR \fB--rmsource foo.spec\fR").
.TP
\fB--rmspec\fR
Usuwa plik spec po budowaniu (może być też używane samodzielnie, np.
"\fBrpmbuild\fR \fB--rmspec foo.spec\fR").
.TP
\fB--short-circuit\fR
Przechodzi wprost do podanego etapu (tzn. pomija wszystkie etapy
prowadzące do podanego). Prawidłowe tylko z \fB-bc\fR i \fB-bi\fR.
.TP
\fB--sign\fR
Osadza w pakiecie sygnaturę GPG. Sygnatura ta może być używana do
weryfikowania integralności i pochodzenia pakietu. Zobacz sekcję o
SYGNATURACH GPG w
\fBrpm\fR(8), gdzie znajdują się szczegóły dotyczące konfiguracji.
.TP
\fB--target \fIPLATFORMA\fB\fR
Podczas budowania pakietu interpretuje \fIPLATFORMĘ\fR jako
\fBarch-vendor-os\fR i ustawia odpowiednio makra
\fB%_target\fR, 
\fB%_target_cpu\fR oraz
\fB%_target_os\fP.
.SS "OPCJE PRZEBUDOWYWANIA I REKOMPILACJI"
.PP
Istnieją dwa inne sposoby na wywołanie budowania przy użyciu rpm-a:
.PP

\fBrpmbuild\fR \fB--rebuild|--recompile\fR \fB\fIPAKIET_ŹRÓDŁOWY\fB\fR\fI ...\fR

.PP
Po takim wywołaniu, \fBrpmbuild\fR instaluje podany pakiet źródłowy oraz
wykonuje etapy prep, kompilacji i instalacji. Dodatkowo, \fB--rebuild\fR
buduje nowy pakiet binarny. Po tym jak budowanie jest zakończone, katalog
budowania jest usuwany (jak przy \fB--clean\fR), a potem źródła i plik spec
dla pakietu są usuwane.
.SS "WYŚWIETLANIE KONFIGURACJI"
.PP
Polecenie
.PP

\fBrpmbuild\fR \fB--showrc\fR

.PP
pokazuje wartości, których \fBrpmbuild\fR będzie używał dla wszystkich
opcji, które są aktualnie ustawione w plikach konfiguracyjnych
\fIrpmrc\fR oraz
\fImacros\fR.
.SH "PLIKI"
.SS "Konfiguracja rpmrc"
.PP
.nf
\fI/usr/lib/rpm/rpmrc\fR
\fI/usr/lib/rpm/redhat/rpmrc\fR
\fI/etc/rpmrc\fR
\fI~/.rpmrc\fR
.fi
.SS "Konfiguracja makr"
.PP
.nf
\fI/usr/lib/rpm/macros\fR
\fI/usr/lib/rpm/redhat/macros\fR
\fI/etc/rpm/macros\fR
\fI~/.rpmmacros\fR
.fi
.SS "Baza danych"
.PP
.nf
\fI/var/lib/rpm/Basenames\fR
\fI/var/lib/rpm/Conflictname\fR
\fI/var/lib/rpm/Dirnames\fR
\fI/var/lib/rpm/Filemd5s\fR
\fI/var/lib/rpm/Group\fR
\fI/var/lib/rpm/Installtid\fR
\fI/var/lib/rpm/Name\fR
\fI/var/lib/rpm/Packages\fR
\fI/var/lib/rpm/Providename\fR
\fI/var/lib/rpm/Provideversion\fR
\fI/var/lib/rpm/Pubkeys\fR
\fI/var/lib/rpm/Removed\fR
\fI/var/lib/rpm/Requirename\fR
\fI/var/lib/rpm/Requireversion\fR
\fI/var/lib/rpm/Sha1header\fR
\fI/var/lib/rpm/Sigmd5\fR
\fI/var/lib/rpm/Triggername\fR
.fi
.SS "Tymczasowe"
.PP
\fI/var/tmp/rpm*\fR
.SH "ZOBACZ TAKŻE"

.nf
\fBpopt\fR(3),
\fBrpm2cpio\fR(8),
\fBgendiff\fR(1),
\fBrpm\fR(8),
.fi

\fBhttp://www.rpm.org/ <URL:http://www.rpm.org/>
\fR
.SH "AUTORZY"

.nf
Marc Ewing <marc@redhat.com>
Jeff Johnson <jbj@redhat.com>
Erik Troan <ewt@redhat.com>
.fi
