.\" rpm - Red Hat Package Manager
.TH rpm 8 "1996년 7월 15일" "레드햇 소프트웨어" "레드햇 리눅스"
.SH 이름
rpm \- 레드햇 패키지 관리자
.SH 개요
\fBrpm\fP [옵션들] 
.SH 설명
\fBrpm\fP 은 강력한 \fI패키지 관리자\fP 로서 
각각의 소프트웨어 패키지를 만들고 설치하고 질문하고 검증하고 갱신하며
제거할 수 있다.
\fI패키지\fP 란  설치할 화일들과 이름, 버전, 설명 등을
포함하는 패키지 정보를 지닌 저장 화일이다.

기본적인 7 가지 동작 모드가 있으며 각각 다른 옵션들을 갖는다.
\fI설치\fP, \fI질문\fP,
\fI검증\fP, \fI서명 확인\fP, \fI제거\fP, \fI제작\fP,
그리고 \fI데이터베이스 재건설\fP 이 바로 그것이다.

설치 모드:
.br
.I "\fB    rpm \-i [설치옵션] <패키지 화일>+\fP"
.br
질문 모드:
.br
.I "\fB    rpm \-q [질문옵션]\fP"
.br
검증 모드:
.br
.I "\fB    rpm \-V|\-y|\-\-verify [검증옵션]\fP"
.br
서명 확인 모드:
.br
.I "\fB    rpm \-\-checksig <패키지화일>+\fP"
.br
제거 모드:
.br
.I "\fB    rpm \-e <패키지명>+\fP"
.br
제작 모드:
.br
.I "\fB    rpm \-b\fIO\fB [제작옵션] <패키지스펙>+\fP"
.br

.SH 일반적 옵션
다음 옵션들은 각기 다른 모드에서도 사용가능하다.
.IP "\fB\-vv\fP"
아주 자세하게 디버깅 정보를 출력한다.
.IP "\fB\-\-keep\-temps\fP"
임시 화일을 지우지 않는다. (/tmp/rpm\-*). rpm 을 디버깅할 때만
주로 사용한다.
.IP "\fB\-\-quiet\fP"
최대한 출력을 자제하며 오로지 에러 메세지만 출력한다.
.IP "\fB\-\-help\fP"
좀 더 긴 사용법 설명서를 출력한다.
.IP "\fB\-\-version\fP"
사용 중인 rpm 의 버전을 한 줄로 표시한다.
.IP "\fB\-\-rcfile <화일>\fP"
\fB/etc/rpmrc\fP 또는 \fB$HOME/.rpmrc\fP 을 사용하지 않고
\fB<file>\fP 을 사용하도록 한다.
.IP "\fB\-\-root <dir>\fP"
모든 동작에 대하여 최상위 디렉토리를 주어진 디렉토리로 설정하고 작업한다.
예를 들어 설치시 주어진 디렉토리를 / 라고 생각하고 그것을 기준으로
설치해나간다.

.SH 설치 옵션
rpm 설치 명령의 일반적인 형태는 다음과 같다.
.PP
	\fBrpm \-i [설치옵션들] <패키지화일>+\fP
.PP
.IP "\fB\-\-force\fP"
\-\-replacepkgs, \-\-replacefiles, \-\-oldpackage 를 모두 사용한 것과
같다.
.IP "\fB\-h, \-\-hash\fP"
패키지를 풀 때 해쉬마크(#)를 표시한다. 총 갯수는 50 개이다.
좀 더 나은 출력을 위해서는 \fB\-v\fP 를 함께 사용하라.
.IP "\fB\-\-oldpackage\fP"
새로운 패키지를 지우고 더 예전 패키지로 교체할 때 사용한다.
.IP "\fB\-\-percent\fP"
패키지 화일을 풀 때 퍼센트 표시를 한다. 다른 도구로부터 rpm 을 이용할 때
사용할 목적으로 만들어졌다.
.IP "\fB\-\-replacefiles\fP"
이미 설치된 다른 패키지의 화일을 덮어쓰면서라도 패키지를 강제로 설치한다.
.IP "\fB\-\-replacepkgs\fP"
패키지가 이미 설치되어 있다 하더라도 다시 설치한다.
.IP "\fB\-\-root \fI<디렉토리>\fP"
\fI<디렉토리>\fP를 루트로 하는 시스템에 설치를 수행한다.
데이터베이스는 \fI<디렉토리>\fP 밑에서 갱신되고 \fIpre\fP 또는 \fIpost\fP
스크립트는 \fI<디렉토리>\fP로 chroot() 한 후 실행됨을 의미한다.
.IP "\fB\-\-noscripts\fP"
preinstall, postinstall 스크립트를 실행하지 않는다.
.IP "\fB\-\-excludedocs\fP"
문서라고 표시되어 있는 화일(맨페이지와 texinfo 문서)은 설치하지 않는다.
.IP "\fB\-\-includedocs\fP"
문서 화일을 포함한다. 이 옵션은 rpmrc 화일에 \fIexcludedocs: 1\fP 이라는
것이 명시되어 있을 때만 필요하다.
.IP "\fB\-\-nodeps\fP"
패키지를 설치하기 전에 의존성을 검사하지 않는다.
.IP "\fB\-\-test\fP"
패키지를 실제로 설치하지는 않고 충돌 사항이 있는지 점검하고 보고한다.
.IP "\fB\-U, \-\-upgrade\fP"
현재 설치되어 있는 패키지를 새로운 버전의 RPM으로 업그레이드하라.
인스톨과 같지만 예전 버전의 것이 자동으로 지워진다는 것이 다르다.



.SH 질문 옵션
rpm 질문 옵션의 일반적인 형식은 다음과 같다.
.PP
	\fBrpm \-q [질문옵션]\fP
.PP
여러분은 패키지 정보가 표시될 형식을 결정해주어야 한다.
\fB\-\-queryformat\fP 옵션 뒤에 형식 문자열을 적어주면 된다.

질문 형식은 표준 \fBprintf(3)\fP 형식을 약간 변형한 것이다.
형식은 정적 문자열과( 개행문자, 탭, 그리고 다른 특수문자에
대한 표준 C 문자 이스케이프 표기) \fBprintf(3)\fP 형식지정자로 구성되어
있다.
\fBrpm\fP은 이미 출력 형태를 알고 있으므로 타입 지정자는 생략하고
\fB{}\fP 문자로 묶어서 헤더 태그의 이름으로 바꾸어 주어야 한다.
태그명 중 \fBRPMTAG_\fP 부분은 생략해야 하며 태그명 앞에는 \fB\-\fP 문자를
적어주어야 한다.

예를 들어 질문 대상 패키지의 이름만 출력하고자 하는 경우 여러분은 
\fB%{NAME}\fP 을 형식 문자열로 사용해야 한다. 패키지명과 배포판 정보를
두 개의 칼럼으로 표시하고자 할 때는 \fB%\-30{NAME}%{DISTRIBUTION}\fP 라고
적는다.

\fBrpm\fP 은 \fB\-\-querytags\fP 옵션을 주면 인식하고 있는 모든 태그의
목록을 보여준다.

질문 옵션에는 2 가지 세트가 있다: 패키지 선택과 정보 선택

패키지 선택 옵션:
.br
.IP "\fB\fI<패키지명>\fP"
\fB\fI<package_name>\fP라는 이름의 패키지에 대한 질문를 수행한다.
.IP "\fB\-a\fP"
모든 패키지에 대하여 질문를 수행한다.
.IP "\fB\-whatrequires \fI<기능>\fP"
제대로 작동하기 위해서는 \fI<기능>\fP 을 필요로 하는 모든 패키지에 대하여
질문을 수행한다.
.IP "\fB\-whatprovides \fI<가상>\fP"
\fI<virtual>\fP 기능을 제공하는 모든 패키지에 대하여 질문을 수행한다.
.IP "\fB\-f \fI<화일>\fP"
\fI<화일>\fP를 포함하는 패키지에 대하여 질문을 수행한다.
.IP "\fB\-F\fP"
\fB\-f\fP 와 같지만 화일명을 표준 입력에서 읽는다.
.IP "\fB\-p \fI<패키지화일>\fP"
설치된 또는 설치되지 않은 \fI<패키지화일>\fP 에 대하여 질문을 수행한다.
.IP "\fB\-P\fP"
\fB\-p\fP 와 같지만 패키지 화일명을 표준 입력에서 읽는다.

.P
정보 선택 옵션:
.br
.IP "\fB\-i\fP"
패키지 이름, 버전, 설명 등의 정보를 출력한다.
만약 \fB\-\-queryformat\fP 이 주어져 있다면 그것을 이용하여 출력한다.
.IP "\fB\-R\fP"
현재 패키지지가 의존하고 있는 패키지 목록을 보여준다.
(\fB\-\-requires\fP 과 같음)
.IP "\fB\-\-provides\fP"
패키지가 제공하는 기능을 보여준다.
.IP "\fB\-l\fP"
패키지 안의 화일을 보여준다.
.IP "\fB\-s\fP"
패키지 안에 든 화일의 \fI상태\fP를 보여준다.(\fB\-l\fP은 포함)
각 화일의 상태는 \fInormal\fP(정상), \fInot installed\fP(설치되지 않음),
\fIreplaced\f(다른 것으로 교체됨)의 값을 갖는다.
.IP "\fB\-d\fP"
문서 화일만 보여준다.(\fB\-l\fP은 포함)
.IP "\fB\-c\fP"
설정 화일만 보여준다.(\fB\-l\fP은 포함)
.IP "\fB\-\-scripts\fP"
설치, 제거 과정에 사용되는 쉘 스크립트가 있다면 그 내용을 출력한다.
.IP "\fB\-\-dump\fP"
다음과 같은 화일 정보를 덤프한다: 경로 크기 수정일, MD5 체크섬, 모드,
소유자, 그룹, 설정 화일 여부, 문서 화일 여부, rdev, 심볼릭 링크 여부.
최소한 \fB\-l\fP, \fB\-c\fP, \fB\-d\fP 이들 옵션 중 하나가 사용되어야
한다.

.SH 검증 옵션
rpm 검증 옵션의 일반적인 형태는 다음과 같다.
.PP
	\fBrpm \-V|\-y|\-\-verify [검증옵션]\fP
.PP
설치되어 있는 화일들에 대하여 rpm 데이터베이스에 저장된 내용과 오리지널
패키지의 내용을 비교한다. 검증 내용은 크기, MD5 체크섬, 퍼미션, 타입, 소유자,
그룹 등이다. 차이점이 발견되면 출력한다. 패키지 지시 옵션은 패키지 질문
옵션에서와 같다.

출력 형식은 9 자의 문자열이다. "\fBc\fP"은 설정 화일을 의미하며 그리고
화일명이 나타난다. 각각의 . 개 문자는 RPM 데이터베이스에 저장된 속성과 비교한
결과를 나타낸다. "." (피리어드) 문자는 이상없음을 나타낸다. 비교 결과 문제점이
발견되면 다음과 같은 문자가 나타난다.

.IP "\fB5\fP"
MD5 체크섬
.IP "\fBS\fP"
화일 크기
.IP "\fBL\fP"
심볼릭 링크
.IP "\fBT\fP"
갱신일
.IP "\fBD\fP"
장치
.IP "\fBU\fP"
사용자
.IP "\fBG\fP"
그룹
.IP "\fBM\fP"
퍼미션과 화일 타입을 포함한 모드

.SH 서명 확인
rpm 서명 확인 명령은 다음과 같다.
.PP
	\fBrpm \-\-checksig <패키지화일>+\fP
.PP
패키지의 오리지널 여부를 가려내기 위하여 패키지 안에 든 PGP 서명을 점검한다.
PGP 설정 정보는 /etc/rpmrc 에서 읽어온다.
세부사항은 "PGP 서명" 섹션을 보기 바란다.

.SH 제거 옵션
rpm 제거 명령의 일반적인 형태는 다음과 같다.
.PP
	\fB    rpm \-e <패키지화일>+\fP
.PP
.IP "\fB\-\-noscripts\fP"
preunistall, postuninstall 스크립트를 실행하지 않는다.
.IP "\fB\-\-nodeps\fP"
패키지 제거시 의존성을 검사하지 않는다.
.IP "\fB\-\-test\fP"
실제로 패키지를 제거하는 것은 아니고 테스트해본다.
\fB\-vv\fP 옵션.

.SH 제작 옵션
rpm 제작 명령의 일반적 형식은 다음과 같다.
.PP
    \fBrpm \-b\fIO\fP [제작옵션] <패키지 스펙>+\fP
.PP
\fB\-b\fIO\fR 은 제작 단계와 제작할 패키지를 나타내는 것으로서 다음 중
하나의 값을 갖는다:

.IP "\fB\-bp\fP"
스펙 화일의 "%prep" 단계를 실행한다. 보통 소스를 풀고 패치를 가하는 작업이다.
.IP "\fB\-bl\fP"
"목록 점검"을 한다. "%files" 섹션은 확장 매크로이다. 이 화일들이 존재하는지
여부를 알아본다.
.IP "\fB\-bc\fP"
"%build" 단계를 수행한다.( prep 단계를 한 후 ) 
보통 make 에 해당하는 일을 해낸다.
.IP "\fB\-bi\fP"
"%install" 단계를 수행한다.( prep, build 단계를 거친 후 )
보통 make install 에 해당하는 일을 한다.
.IP "\fB\-bb\fP"
바이너리 패키지를 만든다.( prep, build, install 단계를 수행한 후 )
.IP "\fB\-ba\fP"
바이너리와 소스 패키지를 만든다.( prep, build, install 단계를 수행한 후 )
.PP
다음 옵션도 사용가능하다:
.IP "\fB\-\-short\-circuit\fP"
중간 단계를 거치지 않고 지정한 단계로 직접 이동한다.
\fB\-bc\fP 와 \fB\-bi\fP하고만 쓸 수 있다.
.IP "\fB\-\-timecheck\fP"
"시간점검"을 0 ( 불가능 )으로 설정한다. 이 값은 rpmrc 에서 "timecheck:" 로
설정할 수 있다. 시간점검값은 초로 표시되는데 화일이 패키징되는 걸리는 최대
시간을 정한다. 시간을 초과하는 화일들에 대하여 경고 메시지가 출력된다. 
.IP "\fB\-\-clean\fP"
패키지를 만든 후 build 디렉토리를 지운다.
.IP "\fB\-\-test\fP"
어떠한 build 단계를 거치지 않는다.
스펙 화일을 테스트할 때 유용하다.
.IP "\fB\-\-sign\fP"
패키지 안에 PGP 서명을 넣는다. 패키지를 누가 만들었는지 확인할 수 있다.
/etc/rpmrc 에 대한 설명은 PGP 서명 섹션을 읽어보라.

.SH 재제작, 재컴파일 옵션

단 두 가지만 있을 뿐이다:

.I "\fBrpm \-\-recompile <소스패키지화일>+\fP"

.I "\fBrpm \-\-rebuild <소스패키지화일>+\fP"

rpm 은 주어진 소스 패키지를 설치하고 prep, 컴파일, 설치를 해준다.
\fB\-\-rebuild\fP는 새로운 바이너리 패키지도 만들어준다.
제작을 마치면 build 디렉토리는 \fB\-\-clean\fP 옵션에서와 마찬가지로
지워진다. 패키지로부터 나온 소스와 스펙화일은 삭제된다.

.SH 기존의 RPM에 서명하기

.I "\fBrpm \-\-resign <바이너리패키지화일>+\fP"

패키지 화일에 새로운 서명을 한다. 기존의 서명은 삭제된다.

.SH PGP 서명

서명 기능을 사용하기 위해서는 PGP 를 사용할 수 있어야 한다.( 여러분의 패스
걸린 디렉토리 설치되어 있어야 한다 ) 그리고 RPM 공개키를 포함하는 공개키 링을
찾을 수 있어야 한다. 기본적으로 RPM은 PGPPATH에서 지시하는 PGP 기본 설정을
사용한다. PGP가 기본적으로 사용하는 키링을 갖고 있지 않을 때는 /etc/rpmrc
화일에 다음과 같이 설정해두어야 한다.

.IP "\fBpgp_path\fP"
/usr/lib/rpm 대신 쓰일 경로명. 여러분의 키링을 포함해야 한다.
.PP

여러분이 만든 패키지에 서명을 하려면, 여러분은 자신의 공개키와 비밀키 한 쌍을
만들어두어야 한다.( PGP 매뉴얼 참고 )
/etc/rpmrc 에 적는 것 말고도 다음 사항을 추가해야 한다:

.IP "\fBsignature\fP"
서명 유형. 현재로서는 pgp 만 지원된다.
.IP "\fBpgp_name\fP"
여러분의 패키지에 서명할 user 명을 적는다.
.PP

패키지 제작시 \-\-sign 옵션을 추가한다.
여러분의 입력을 받고 나면 패키지가 만들어지고 동시에 서명된다.

.SH 데이터베이스 재생성 옵션

rpm 데이터베이스를 다시 만드는 명령은 다음과 같다.
.PP
	\fBrpm \-\-rebuilddb\fP
.PP

이 모드와 사용되는 옵션으로는 \fB-\-dbpath\fP 와 \fB-\-root\fP 둘 뿐이다.

.SH 관련 화일
.nf
/etc/rpmrc
~/.rpmrc
/var/lib/rpm/packages
/var/lib/rpm/pathidx
/var/lib/rpm/nameidx
/tmp/rpm*
.fi
.SH 참고
.IR glint (8) ,
.IR rpm2cpio (8) ,
.B http://www.redhat.com/rpm
.nf
.SH 저자
.nf
Marc Ewing <marc@redhat.com>
Erik Troan <ewt@redhat.com>
.fi
.SH 번역자
.br
이 만 용
.B <geoman@nownuri.nowcom.co.kr>
.br
.B "         <freeyong@soback.kornet.nm.kr>"

